(가) 과거에는 고통만을 안겨 주었던 지정학적 조건이
이제는 희망의 조건이 되고 있습니다. 이제 한반도는
사람과 물자가 모여드는 동북아 물류와 금융, 비즈니스의
중심지가 될 것입니다. 우리가 주도해서 평화와 번영의
동북아 시대를 열어 나가야 합니다.
(나) 100년 전 우리는 수난과 비극의 역사를 겪었습니다.
해양으로 나가려는 세력과 대륙으로 진출하려는 세력이
한반도를 가운데 놓고 싸움을 벌였습니다. 마침내
우리는 국권을 상실하는 아픔을 감수해야 했습니다.
(다) 지금은 무력이 아니라 경제력이 국력을 좌우하는
시대입니다. 우리나라는 전쟁의 폐허를 극복하고 세계적인
경제 강국을 건설하고 있습니다. 우수한 인력과 세계
선두권의 정보화 기반을 갖추고 있습니다. 바다와 하늘과
땅을 연결하는 물류 기반도 손색이 없습니다.
(라) 그 아픔은 분단으로 이어져서 오늘에 이르고 있습니다.
그 과정에서는 정의가 패배하고 기회주의가 득세하는
불행한 역사를 겪었습니다. 그러나 이제 우리에게도
새로운 희망의 시대가 열리고 있습니다. 세계의 변방으로
머물러 왔던 동북아시아가 북미․유럽 지역과 함께
세계 경제의 3대 축으로 떠오르고 있습니다.
